# algo_and_data_structures

Лабораторна 1
Рівень 1
Варіант 1
Дані два масиви цілих чисел nums1 і nums2, де nums1 є підмасивом nums2, якщо всі елементи nums1 знаходяться в nums2, в тому ж порядку.

Напишіть функцію is_subarray, яка приймає два масиви цілих чисел та повертає True, якщо nums1 є підмасивом nums2, та False в іншому випадку.

Приклади Вхідні дані: nums1 = 1,2,3, nums2 = 1,2,3,4 Результат: True Пояснення: Всі елементи nums1 ([1,2,3]) присутні в nums2.

Вхідні дані: nums1 = [4, 2], nums2 = [1,2,3,4] Результат: False Пояснення: Елементи nums1 ([4, 2]) не знаходяться в тому ж порядку в nums2.

Вхідні дані: nums1 = [1,3,5], nums2 = [1,2,3,4,5] Результат: True Пояснення: Елементи nums1 ([1,3,5]) присутні в nums2.

Для перевірки виконання роботи реалізованого алгоритму слід використати бібліотеку unittest та перевірити роботу вашої функції на прикладах, наведених вище

Лабораторна 2
Рівень 1
Магазин модного одягу розпочав сезонний розпродаж, i пропонує покупцям знижку на кожен 3-iй придбаний товар. Ви обрали товари, якi хочете придбати, i бажаєте скористатися цiєю пропозицiєю, щоб максимально зекономити кошти. Зрозумiло, що сума, яку вам доведеться заплатити, залежить вiд того, в якому порядку ви купуватимете товари. Знаючи цiну кожного товару, а також вiдсоток знижки, напишіть функцію підрахунку найвигiднiшої суми, за яку ви зможете придбати усi товари.

Вхiднi данi

Список цiлих чисел вiд 0 до 1000000000 включно — цiни окремих товарiв, якi ви хочете купити. Загальна кiлькiсть товарiв — вiд 1 до 10000. Значення discount — цiле число вiд 0 до 100 включно, яке означає вiдсоток знижки за кожен третiй товар.

Очікуваний результат мiнiмальна сума, яку потрiбно витратити, щоб придбати всi товари. Число повинне завжди мати два дробовi знаки, i округлюватися до другого знаку пiсля крапки.

Приклад 1 prices = 50 20 30 17 100 discount = 10

Результат prices = 207.00 Пояснення: Можна придбати в такому порядку: (20 + 50 + 100 · 0.9 + 17 + 30) = 207

Приклад 2 prices = 1 2 3 4 5 6 7 discount= 100

Результат 15.00

Приклад 3 prices = 1 1 1 discount=33 Результат 2.67

Для перевірки виконання роботи реалізованого алгоритму слід використати бібліотеку unittest та перевірити роботу вашої функції на прикладах, наведених вище

Лабораторна 3

Варіант 1
Існує три найпоширеніші способи проходження бінарних дерев вглиб: прямий (pre-order), зворотній (post-order) та серединний (in-order).

Реалізуйте функцію, яка отримує на вхід вершину бінарного дерева та виконує його зворотній обхід (pre-order traversal) та повертає значення вузлів у списку у відповідному порядку.

Розглянемо таке бінарне дерево:

    1
   / \
  2    3
   \  / \
   5  6  7
Під час прямого обходу це дерево буде відвідане в такому порядку: [1, 2, 5, 3, 6, 7]

Функція pre_order_traversal(root: BinaryTree) -> List отримує на вхід корінь бінарного дерева, який має наступний вигляд:

class BinaryTree:
    def __init__(self, value, left=None, right=None, parent=None):
        self.value = value
        self.left = left
        self.right = right
Реалізація даної задачі не вимагає написання коду вставки чи виділення елементів з бінарного дерева. У тесті ви можете створити достатню кількість елементів класу BinaryTree наступним чином:

root = BinaryTree(3)
root.left = BinaryTree(9)
root.right = BinaryTree(20)

Лабораторна 4

Знайдіть кореневу вершину графа

Коренева вершина орієнтованого графа — це вершина u з орієнтованим шляхом від u до v для кожної пари вершин (u, v) у графі. Іншими словами, всі інші вершини в графі можна досягнути з кореневої вершини (Рис. 2)

Граф може мати кілька кореневих вершин. Наприклад, кожна вершина графу може бути мати зв’язки з іншими (Рис.1). У таких випадках ваш код має повернути будь-яку із них. Якщо граф не має кореневих вершин, код має повернути -1.


Рис.1 Граф який містить компоненту сильної звязаності

Коренева вершина дорівнює 4, оскільки вона має шлях до кожної іншої вершини в наступному графі:

Рис. 2. Граф з кореневою вершиною 4

Для представлення графу слід використати список суміжності, який зчитується з файлу input.txt
Результат слід вивести у файл output.txt

Лабораторна 5

Державна установа 88899
Код задачi: GOVERN
Для закордонної поїздки вам потрiбно отримати кiлька довiдок вiд держустанови.
Проте, виявилося, що для отримання цих довiдок потрiбнi iншi довiдки, а тi, в свою
чергу, потребують ще iнших довiдок.
На отримання кожної довiдки потрiбно вистояти чергу, тому ви хочете зекономити
час, не стоячи в черзi дарма (якщо ви не будете мати потрiбних довiдок, стоячи в
черзi, вам вiдмовлять у видачi цiєї).
Маючи iнформацiю про те, якi довiдки потрiбнi для яких, визначте оптимальний
порядок отримання усiх довiдок, при якому вам жодного разу не вiдмовлять у
видачi. Якщо таких оптимальних варiантiв кiлька — виведiть будь-який iз них.
Вхiднi данi
Кожен iз N рядкiв вхiдного файлу govern .in мiстить два слова, роздiленi пробiлом
— назва довiдки та довiдка, яку потрiбно отримати перед нею.
• Рядкiв може бути вiд 1 до 100000.
• Слова мають довжину вiд 1 до 50 лiтер i складаються з цифр 0-9 i малих лiтер
латинського алфавiту вiд a до z.
• Якщо для однiєї довiдки потрiбно отримати N iнших, файл мiститиме N рядкiв,
що починатимуться на одне й те саме слово.
• Гарантовано iснує хоча б один порядок отримання довiдок, при якому можна
отримати усi довiдки.
Вихiднi данi
Вихiдний файл govern .out повинен мiстити M рядкiв — назви довiдок в порядку їх
рекомендованого отримання.
Примiтка: Пiсля останнього слова також повинен бути символ переносу рядка (new-line).


govern .in
visa foreignpassport
visa hotel
visa bankstatement
bankstatement nationalpassport
hotel creditcard
creditcard nationalpassport
nationalpassport birthcertificate
foreignpassport nationalpassport
foreignpassport militarycertificate
militarycertificate nationalpassport
govern .out
birthcertificate
nationalpassport
militarycertificate
foreignpassport
creditcard
hotel
bankstatement
visa

Лабораторна 6

Варіант 1
Створити функцію на мові програмування Python, яка приймає дві стрічки: "haystack" (довільний текст) та "needle" (шукана стрічка). Програма повинна знайти індекси всіх входжень стрічки "needle" в стрічці "haystack" та повернути цей індекс, використовуючи  метод Рабіна-Карпа для пошуку підстрічки у стрічці
